puoi anche svertirla la procedura, in realtà, perché non lo stai facendo di sotterfugio,
ma lo stai facendo sotto gli occhi dell'opinione pubblica e anche dell'opinione interessata.
Questo è di sicuro un punto fattibile sul quale però dobbiamo lavorare. Mi è meno
chiaro, vi dirò la verità pur avendo fatto il Ministro dell'Interno, come si fa a rendere
meno intrusivo il ruolo della criminalità organizzata nell'economia del mezzogiorno,
questo mi è assai meno chiaro, perché non è vero che se si porta a sviluppo e modernizzazione
ci si scrolla di dosso la criminalità, questa è una pia illusione, la criminalità ti viene
dietro nella modernizzazione, lo ha fatto a Chicago, non glielo vedi fare in Colombia
perché fino a quando c'è mamma droga questi vanno avanti con quella insomma, però non
è vero che oggi la nostra criminalità organizzata vive col pizzo, siccome nulla si distrugge
e tutto si crea, loro il pizzo lo tengono perché poi nei momenti di bassa quello serve
sempre, però sono entrati con moduli ai me ferocemente anticoncorrenziali nelle normali
attività di impresa sulle quali possono scaricare capitali gratis che danno loro vantaggi competitivi
incommensurabili rispetto ad un imprenditore normale che ha come minimo il costo bancario
per procurarsi tutte quelle risorse e questo va nelle attività più moderne in effetti,
quindi questo è veramente un grosso tema, io ho capito che per me Viminale era possibile
difendere il singolo imprenditore dal pizzo, poteva organizzare una tutorship dello stabilimento
nascente nel mezzogiorno o del produttore di rame nel mezzogiorno che lo proteggesse
dai pizzi e dai furti, ma non ero in grado di proteggere l'operatore economico pur che
sia dalla concorrenza gravissimamente sleale dell'impresa apparentemente pulita che si
vale di denaro riciclato a costo zero, ecco questo è un problema serissimo sul quale
le risposte sono assai difficili, eliminiamo il contante, questa è una cosa che dovremmo
fare che aiuterebbe a ridurre il riciclaggio fino ad un certo punto, cioè l'Italia fa
conti con l'essere luogo di insediamento storico di tre in particolari organizzazioni
criminali molto forti, Camorra, Andrangheta e mafia, ed è possibile che questo sia destinato
a perdurare, poi chi fa il Ministro dell'Interno ve ne accorgete, ogni due settimane l'ho fatta
anche io, quindi non sto criticando chi è venuto dopo di me, annuncia di aver dato
un colpo mortale alla mafia perché è stato arrestato Tizio Caio, uno dei trenta latitanti
più pericolosi d'Italia, alla quarta settimana vi accorgete che i latitanti più pericolosi
continuano ad essere sempre trenta, quindi c'è un serbatoio che alimenta la trentina
e quindi se esce uno ne entra automaticamente un altro e che come minimo sta mafia ha un
morto che parla perché riceve un colpo mortale ogni 15 giorni ma è sempre lì in realtà
e questo vuol dire che abbiamo a che fare con un problema serio del nostro mezzogiorno.
Visto che oggi ci parliamo con realismo e quindi la mia parte non è quella del politico
che deve fingere che risolve ogni problema, ecco a differenza di alcuni di voi e in particolare
di Mauro, io credo abbastanza ai costi standard e naturalmente posso partecipare a qualunque
torneo nel quale si dimostri che è impossibile definirli, però ho anche lavorato per anni
nel laboratorio management e sanità del Sant'Anna che con mio piacere Daniele Franco prima ricordava
come l'autore dei prototipi che ora si stanno diffondendo e insomma io lo so benissimo che
gli stessi standard sanitari dipendono dai contesti che dove hai l'anemia mediterranea
dove non hai necessariamente la stessa distribuzione di spesa tra trattamenti e terapie che hai
dove non hai l'anemia mediterranea, dove hai un tasso di anziani che supera di x volte quello
di un'altra regione, hai una spesa maggiore legata, ma queste sono tutte variabili che
si possono infilare dentro dando vita a dei sistemi semplificati che creano trasparenti
meccanismi concorrenziali. Io vi posso dire per la Toscana è stato fatto l'esame su tutte le
aziende sanitarie locali delle prescrizioni di tac e risonanza magnetica che sono i trattamenti
agnostici più costosi che esistono oltre in particolare la tac ad essere i più rischiosi
per le radiazioni che il paziente subisce che sono x volte superiori a quelle della
vecchia lastra di radiografia e che tuttavia in certi casi vale la pena di fare, allora
il problema è un'analisi costi-benefici caso per caso. La Toscana è relativamente omogenea
come area sanitaria, abbiamo notato un tasso di variazione nella prescrizione di tac e
risonanza poi simile che va da 1 a 35, da 1 a 35 è troppo alto, è possibile che chi
è sul 1 sia troppo basso e chi è sul 35 sia troppo alto. Sulla spesa farmaceutica
si può fare moltissimo per allineare le prescrizioni dei medici ad alcuni standard comuni, poi
sarà imperfetta, sarà tutto quello che vuoi ma intanto se due medici che operano in quartieri
diversi della stessa città risulta che ordinano l'uno 10 volte quello che ordina l'altro,
c'è qualcosa che può essere corretto. Io vi dirò e mi avvio a concludere che io credo
molto a questo tipo di congegno e se dovessi concentrarmi su qualcosa avendo una responsabilità
che non avrò più dello Stato, sarebbe quello di, comunque noi avremo un'organizzazione
decentrata, comunque avremo un'organizzazione decentrata. Questa cosa di riportare ad equilibrio
le entrate e le spese per rendere responsabili delle spese, coloro che le fanno, ne parlavamo
prima ancora che il Dio inventasse Bossi e la Lega, può darsi che li abbia inventati
per altre ragioni nella sua imperscruttabile saggezza, perché a questo avevamo già pensato
in diversi che non eravamo leghisti in realtà, è un mismatch da correggere, è bene correggerlo
comunque a quel punto e questo mi rifaccio ad una cosa che persone come Franco Pizzetti
il sottoscritto hanno predicato da anni, il ruolo dello Stato cambia profondamente, cioè
la funzione di gestione viene sostituita dalla funzione di coordinamento diceva Bachelet,
e il coordinamento è larghissimamente queste cose qua, è definire parametri di svolgimento
delle funzioni e verificare se l'insieme del sistema si scosta o meno da questi parametri,
il che potrà essere accompagnato da volani finanziari che ne tengono conto oppure potrà
essere soltanto l'effetto trasparenza, l'effetto conoscenza che vadano alla conoscenza dei
cittadini queste disparità, questo vale moltissimo per la giustizia civile, ma io conosco dei
bravissimi magistrati i quali ci dicono le norme del codice civile da cambiare saranno
4 o 5 alla fin fine e che riguardano prevalentemente quei pochi casi nei quali si prevede che la
nullità di un atto i porti come conseguenza che si deve ricominciare tutto da capo, perché
allora c'è la corsa alla nullità di quegli atti per ricominciare da capo, ma alla fin
dei processi è un problema di organizzazione, un bravo presidente di tribunale con un buono
staff è in condizioni di far durare i processi del suo tribunale la metà, allora è su questo
che dobbiamo lavorare, questo non è eclatante, quale parlamentare si può entusiasmare di
una cosa del genere, non ci sarà un emendamento che porta il suo nome, non si potrà mettere
sul petto la medaglia della riforma che porta il suo nome, non potrà fare opposizione e
chiamare in piazza la gente o dire una cosa al Tg1 che per alcuni minuti prima di parlare
di Volotalco lo ospita, e allora tutte cose irrilevanti, in realtà questo è lo Stato
che comincia a funzionare, in questo senso l'appello alla tecnica che forse eccedendo
un po' faceva Alfredo prima, io non farei mai la scommessa, la reduzione ad uno, ma
io non la farei mai Alfredo, scommettere su un grande ospedale nel mezzogiorno Ignazio
Marino lo fece, lasciò gli Stati Uniti e venne a fare i suoi trapianti di fegato a
Palermo, quando decisero di fargli un grande ospedale a Palermo per i trapianti, dopo tre
mesi c'erano tali infiltrazioni mafiosi ai fini di procacciarsi i lavori che lui pensò
bene di tornarsene negli Stati Uniti prima di rimanere intrappolato in quella cosa,
questo è un esempio, però bisogna lavorare su uno spettro più ampio, e la prossima volta,
io mi auguro che Croso e Prima della prossima volta aprite sul sito un dibattito su questo
sistema, non tra federalisti ed antifederalisti, ma insomma quali basi impunibili, una risposta
bisogna darla, ora io devo dire che l'unico in Italia che ha avuto il coraggio di darmela
una volta che io l'ho chiesto è stato proprio Mando, il quale col candore che contraddistingue
i giovani mi disse che per gli antilocali va bene l'ICI, per le regioni va bene l'IRAP,
cioè per gli antilocali un'imposta che è già stata abunita, per le regioni una che vogliono
abunire, allora io potrei anche condividere la risposta ma come potrà funzionare, questo
è francamente un punto, voi potreste aprire un dibattito e chiedere a tutti costolo che
pontificano sul federalismo fiscale di dire dammi questa risposta e io ti dirò chi sei,
grazie a tutti, è stato un piacere.